---
title: "未来十年的趋势"
date: 2022-11-09T18:31:34+08:00
draft: false
---

英语有个词是decade，是十年的意思，十年就是一个时代，每个十年都有一些大的发展，大的繁荣，这些发展和繁荣都是得益于那个时代的趋势，也叫时代红利，跟对了这个趋势，就能获得远超平均水平的收益。

投资界有个说法
> 跟趋势做朋友。
> Be a friend to trend.

当然，很多跟对了趋势的人会误以为是自己很厉害，把成功归结为自己的能力，从而变得膨胀，当趋势不再的时候，不能及时发现和调整，还在固守自己过去的成就，从而做出很多错误的决策，如果他周围全是捧吹他的人，错误的决策就会一错再错，不断跌入深渊。这样的例子数不胜数。

## 过去十年的两大红利

第一是移动互联网
在过去的2010s这个decade，经历了移动互联网的大发展，电脑全面转向手机，iphone2007年发布，从2010年开始全面爆发，手机行业大繁荣，智能手机的普及让各种移动端的服务也跟着爆发，比如微信，滴滴，美团；各大电商也全面转向手机端，淘宝，京东，以及后来的拼多多。微信是2011年发布的，2013年后才开始很多人用，拼多多是2015年9月才成立的，崛起非常快，都是智能手机的红利所赐。

第二是房地产
2010年代还有一个大红利是房地产的爆发，当然这只是中国的特色红利。过去十年中国用掉的水泥比世界上其他所有国家加起来还多，房价翻了几番，中国的一线城市房价宇宙最贵，每年的房子成交平方米数都是论亿计，量价齐涨，一个史无前例的房地产大繁荣。

过去十年在移动互联网行业，或者在房地产行业从业，哪怕只是普通的上班族，也会获得超过社会平均水平的收益。这就是趋势的力量。

但是所有的繁荣都会结束，没有一种可以永远持续的趋势，也没有可以一直保持的繁荣，移动互联网以及相关的服务都已经进入红海，增长乏力，能有手机的人基本都连上网了，现在手机也都卖不动了，各大电商也都进入增长的瓶颈。房地产也问题频出，公司爆雷，小区烂尾，虽然这是一个调整期的阵痛，但是调整完后，大概率不会持续过去的繁荣，房子不会再成为众人追捧的投资品。

在2020年代开始的时候，所有人都会好奇，what's next? 当然，投资人早就开始行动了，这几年风险投资的金额刷了新高，投资家们喜欢广撒网，只要能网住一条大鱼，所有的投资成本都就回来了，还能狠狠赚上一笔。

## 什么是下一个十年的技术驱动力？
- 虚拟现实VR？
- 增强现实AR？
- 自动驾驶？
- 加密货币/Web3？

现在看这些技术还处在非常早期的阶段，拿老罗（罗永浩）压重宝的VR来说，2021年全球VR行业的销售额加起来，还不及苹果公司销售额的2%。自动驾驶按照Elon Musk几年前的说法，现在已经能解放司机了，但是现实情况是没有一辆电动汽车能真正的自动驾驶，离商业化还早呢。

也许现在能够看到的趋势是**人工智能AI**，现在的AI能画画，能作曲，能写作文，能编写代码，能找excel公式。如果你试过stable diffusion，一个AI的作画程序，只要输入一段提示词prompt就能生成一张照片，而且照片是独一无二的，你可以借助stable duffusion变成一个插画师。

如果说这些AI只是小打小闹，玩票的，那有一家公司已经依靠人工智能取得很大的成功，这家公司在视频时代后来居上，做出一款迅速引爆全球的现象级产品，这家公司是字节跳动，这款产品是抖音，国外叫tiktok，抖音让人着迷，是因为背后的推荐机制，而这个推荐机制正是人工智能的功劳，有人管这个机制叫算法，不是某个人来操作，而是一套算法机制，这套机制的最初版本很简单，就是会随机挑选一组视频推荐给新用户，如果这组视频用户比较喜欢，那这组视频会获得更多的推荐。人工智能厉害的地方在于，它在不断学习和进化，这个机制越来越“聪明”，会根据一个人的点赞，停留时间等等众多操作，来判断这个人的喜好，有时候机制比你自己更了解你，会让你发掘很多你自己都不知道的喜好。

美国现在最大的电商APP是SHIN，一个卖衣服的电商平台，活跃用户已经超过亚马逊，SHIN也是使用的类似抖音的算法推荐机制，用户进去会获得很多推荐，这些推荐是根据用户的众多网络行为，比如Ins的点赞等来获得用户潜在喜好。很多用户会有惊喜，原来自己喜欢这样风格的衣服，以前居然都不知道。

未来几年，AI会改变很多行业，也会有很多行业抖音化，拥抱算法机制。这是一个比较明显的趋势。

可能对于下一个decade来说，AI会改变很多行业，包括传统行业，会带来很多改变，也会带来很多机遇。

对于个人来说，拥抱新趋势是明智的选择，年轻人找工作优先选择AI驱动的公司，成长机会会更大，中年人要学习AI技术，使用AI驱动的技术，比如学习用抖音，比如学会用stable diffusion，不论掌握哪种AI工具，未来都会成为个人事业的一个重要的加速器，有无这个工具，如同骑自行车和开汽车的区别。

<script src="https://utteranc.es/client.js"
        repo="dannylee8366/yeping.github.io"
        issue-term="pathname"
        theme="github-light"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>
